---
title: "My 2023"
date: 2024-01-01T00:00:00+08:00
markup: pandoc
comments: false
tags: ["年记"]
categories: ["年记"]
series: ["年记"]
math: false
---



# My 2023

转眼又上完了一个月的班，眨眼一看已经2024了。

今年是一个很重要的分水岭，上半年稍显从容，在一点点即将面临社会的忐忑中，浪费完了可能是最后一段能浪费的时光，告别了短暂、遗憾又充满了欢乐记忆的电影学院；然后便上了半年的班，但现在想来像是半个钟头一般，上班的日子总是流走得悄无声息。

浪费与告别没什么好记，“赖”在实验室准备上班的知识、毕业论文做了点自认为有些许价值的东西、参与了一趟远游告别了真诚热烈的影技19本...不如把毕业论文的致谢摘录于此吧，也是对学生生涯的一记小结了。

> ## 致谢语
>
> “一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但也要考虑到历史的行程。”正如四年前意外来到这里，我再一次选择了新的机遇与挑战。我的学生生涯，要先结束了。
>
> 这四年，是在阴翳中找寻亮光的四年。在三年疫情和世界局势的日渐不期中，仍能找到自己的一隅之地并上下求索是何其幸运。因而在为自己十余年的求学与区区二十二载的人生点下逗号的此刻，还是不能免俗地向一切幸运逐一致以谢意。
>
> 自然还是要先感谢自己，感谢自己无论环境如何变化，仍能保有好奇心和求知欲，仍能对探索未知充满热忱。尽管常有怠惰，也常常胡思乱想，但总有这份冲动能推着自己能向前走几步。
>
> 也感谢自己终能在选择的时刻遵从内心，在踌躇、彷徨的十字路口抓住了自己真正的心之所向，坚定不移地走上各种各样的岔路口。
>
> 感谢我的家人，在并不宽裕的家庭条件下支持我一路走来，愿意在我迷茫、疑惑时倾听，并努力理解并始终支持着我的所有选择与决定。
>
> 感谢从小到大，路上的所有朋友。他们中，有的陪伴着一起度过了美好的学生生涯；有的一起探讨知识与学问，一起贪婪地汲取各种领域的新知；有的在工作中协力相助，一同思考，一同前行；有的在我人生路上提供了新可能、带领我走上了前所未想的路......
>
> 感谢在我生命中留下浓重一笔的每一所学校、每一位老师。十余年的求学生涯里，有人从小激发了我对思考和逻辑的兴趣、又有人引我走入了思辨和质疑的大堂、还有地方用环境和风范为我树立了做人、做事、做学问的标尺。
>
> 其中这四年，感谢影视技术系，当初选择这里，是因为热爱，如今选择离开，更因为热爱。因而我从未后悔来到这里，这四年是我在专业学习上、视野和见识上成长最快的四年。
>
> 感谢影视技术系所有指导过我的老师。我的论文指导老师顾晓娟老师，从大一就带我开始对科研的探索，点亮了我对技术背后的科学的第一束色彩；而在这篇论文中，也包容我将四年来学过的不同领域知识融合到一起，实现成一个或许能有些许贡献的工作。在大二三两年的科研项目中指导我的陈军老师和赵建军老师，引领我在行业前沿技术的研发中找到方向和价值。还有教过我每一门课、在影视技术系各项科研项目、院系活动中指导过我的每一位老师。
>
> 要突出感谢的是愿意把自己课程上传到网络平台的、来自天涯海角的老师们，尤其是GAMES平台及其一系列图形学课程的老师与团队。素未认识的闫令琪等老师，想必已经并将继续出现在全国多少毕业生的致谢中，也是我堪堪能在图形技术圣殿门边踌躇的点灯人。
>
> 感谢影视行业、游戏行业的各位前辈、同侪——也始终会是我的老师，感谢他们给我实习、交流、尝试的机会，带领我真正走向实践，走入到我最初心最热爱的内容生产事业中去。
>
> 感谢那些好电影，好游戏，感谢他们的创作者。不避讳地说，从2018年的《头号玩家》我才第一次走进电影院开始，便不可收拾地爱上视觉与听觉的沉浸体验，这四年里尽管风云变化，影厅里放着的影片依然耀眼夺目，荧光中的游戏也依然牵人魂魄。
>
> 因而真诚地感谢全人类，感谢我们每一个人。数万年来，我们在各种各样的人祸天灾间上下求索，在一次又一次的历史循环中找寻突破，人性卑劣和光辉使我们成为人类，也使我们拥有勇气，拥有一个又一个前所未见的新领域，拥有这样一个世界，使我们看清它，热爱它。真诚期望能为人类命运共同体更美好的明天添几缕光彩。
>
> 最后的最后，感谢未来，未来代表着希望，代表着无知，不论怎样走向，未来还会有我、有家人、有朋友、有老师，有知识、追求和全人类的创造。无论日子是否会昏暗，仍然热爱每一天的阳光，“向前，向前，永远不要停”。

<br/>
虽然去年已经有过实习，上半年也闲暇中开始接触了一些工作会用的工具（Actually上半年才开始接触的Unity），算是对新行业的工作有了几分了解，但2023年6月19日，才能算是我真正到一个线下的办公场所开始坐班的、新鲜又茫然的第一天。

当不知道要做什么时，人便处于一种高度紧张又精神涣散的状态中，只有一项项具体的需求来到你面前，进入到写代码、查BUG的状态中，焦虑便自然无影踪了，剩下的只有写好下一行代码。我的工作状态便从头几天的无措，逐渐稳定了下来。再后来疲劳却尚不算狼狈的MP、回到项目组后越来越从容地地解决着一个又一个的需求的日子，便过得越来越快...

逐渐开始发现了工作与学生时代的不同，还是会有一个问题要彻底解决了才肯停止的冲动，但逐渐接受了一个事情需要分解成很长的时间去做、接受了一个事情的中间要有打断。当学生时，遇到一个问题、或是想做一个东西的时候，总是想一口气吃完，甚至导致了长段时间的没日没夜、或是很少的休息，乃至吃饭睡觉时被问题萦绕。而工作，不再像学生可以一个人就是一支铁军，需要合作、需要等待、需要给自己固定的放空时间。从去年实习，到今年的工作，甚至常常发现，绞尽脑汁解决不了的问题，给自己一个晚上、一个午休甚至只是一段步行的Break down，回头来看，就在五分钟内迎刃而解了。

学生时代，总希望只用做一些“Fancy”的事情，一切的略显“Dirty”或是在大众眼中没有那么“有价值”的事情都不想做，大家都想去解决电影、游戏项目中的明星问题。但一个真正完整项目的工程体里一定是错综复杂的，此时会发现过去自己以为的那些“Fancy”本质上也是各种“Dirty”的组合、或是“Dirty”亦是“Fancy”的叠加。真正重要的是去做，看着它在最终的成果里悄无声息又耀眼夺目地运作着，才是工作中难得的成就感的来源。

这半年，主要还是在工作上找到了适合自己的平衡态，开始能够不紧不慢地应对一些挑战，但也自知是还有很多难题没有到过自己面前，真诚地希望明年能挑起一些今年挑不起的担子，能够更加从容地应对更有挑战的前方；同时在“工作外”也能有新的发现和探索。

而工作外的时间，更希望能探索些自己了。读书的时候，是没有“工作外”的，每天都在找座山爬一爬，每天都会滋生一些莫名的焦虑。因而工作之余，不用每天都给自己找座山爬爬的日子，就希望能还给自己，继续做一些可能没有那么有“现实价值”的课题，去发现新的视野，去发现一些新的快乐...

当然2023仍然是大家口中“未来十年最好的一年”。无论2024走向何方，该去热爱2024的阳光了，“向前，向前，永远不要停”。